https://youtu.be/KIDojXSRBKg
https://youtu.be/KIDojXSRBKg
OK.
Được rồi.
So let's find the optimal order quantity for the NFL Jersey
Giờ ta sẽ tìm lượng hàng đặt tối ưu cho bài toán về áo jersey NFL
Problem using a data table.
sử dụng data table.
So I'm going to set up a data table.
Giờ tôi sẽ lập một data table.
And the version I'm going to show you is in Excel.
Tôi sẽ cho bạn xem bản trên Excel.
And this is attached to the unit if you
Nó được đính kèm với bài học, nếu bạn
want to follow along and see how the spreadsheet's set up.
muốn theo dõi và xem cách tạo bảng.
There's also a version of Libra Office in there as well.
Cũng có một bản cho Libre Office nữa.
All the functions are the same.
Các hàm vẫn tương tự.
Data tables are a great way to test and see
Data table là một cách tốt để thử và thấy được
different relationships for an equation.
những mối liên hệ trong một biểu thức.
So all we're going to do here is try
Những gì ta sẽ làm là thử xem
for different values of x and q, demand and the amount I order,
với các giá trị x và Q, lần lượt là nhu cầu và lượng hàng đặt,
what the profit function tells us.
công thức tính lợi nhuận cho kết quả gì.
What's the profitability if I order
Lợi nhuận là bao nhiêu nếu tôi đặt
a certain amount and a certain demand materializes.
một lượng hàng và có một số chỉ nhu cầu cụ thể.
So what I have here is my spreadsheet.
Ở đây là bảng tính của tôi.
And up in cells B2 and 3, up here,
Các ô B2 và 3 ở trên này
is the demand distribution.
là đặc điểm phân phối của nhu cầu.
Now, I put all my demand in units of 1,000.
Đơn vị của nhu cầu là 1000.
So my mean is 32,000 units over the eight week
Giá trị trung bình trong tám tuần là 32000,
period with a standard deviation of 11.
với độ lệch chuẩn là 11 nghìn.
I've got my price per unit, $24 per jersey.
Tôi có giá bán là $24 một áo.
$10.90 is the cost per jersey.
Chi phí mua áo là $10.90 mỗi áo.
And then, I have each of the columns
Mỗi cột là
is a potential order size.
một lượng hàng có thể được đặt.
So this column is saying, what if my order
Cột này cho biết nếu đặt mua
size is 24,000 units?
24000 áo thì sao?
This column is, what if my order size is 27,000 units?
Cột này cho biết nếu đặt 27000 áo thì sao?
Then, I've got each row.
Tôi cũng có các hàng.
And each row in my data table represents
Mỗi hàng trong data table là
a demand that materializes.
một mức nhu cầu.
So for example, this row --let me
Ví dụ như hàng này -- để tôi
see if I can circle that-- is what
xem có khoanh nó được không -- là điều
happens if 2000 units of demand materialize.
xảy ra nếu nhu cầu thực tế là 2000 áo.
And down here, this row, is what if 20,000 units of demand
Cột dưới này cho biết sẽ thế nào nếu 20000 áo là nhu cầu
materialize.
thực tế.
So each cell is essentially an instance
Vậy thực chất mỗi ô là một trường hợp,
where I look at a certain quantity was ordered,
trong đó một lượng hàng được đặt mua,
in this case 25,000 units, and a certain demand occurred,
ở đây là 25000, và nhu cầu,
4,000 units.
4000 áo.
So this cell, which is cell E8, is essentially
Vậy ô này, ô E8,
telling me what is the profitability
cho tôi biết lợi nhuận
if I ordered 25,000 of these jerseys,
nếu tôi đặt 25000 áo jersey,
but only 4,000 units of demand showed up.
nhưng nhu cầu chỉ là 4000 áo.
And that this is in this cell is this profit function up here.
Công thức tính lợi nhuận trên này đã được nhập vào ô.
And it's just tied in to the quantity and to the demand.
Ta chỉ thay số lượng hàng đặt mua và nhu cầu vào.
Now, this is for each instance.
Đây là với mỗi trường hợp.
I now need to figure out, well, how frequently will that
Giờ tôi cần tính xem nó xảy ra bao nhiêu
happen?
lần.
And so what I've done for each one of these instances
Vậy với mỗi trường hợp của nhu cầu,
of demand, because that's what's random, the demand is random.
một đại lượng ngẫu nhiên,
The q is something I'm going to pick.
khác với Q là số tôi chọn,
I'm basing this off the normal distribution.
tôi dựa vào phân phối chuẩn.
So here in Column A, what I've done
Ở cột A, tôi ghi
is the cumulative normal probability.
xác suất tích lũy.
And so, you see I'm just using the norm dist
Ta dùng hàm normdist
function that we've seen before.
ta đã thấy lúc trước.
And so for this cell that highlighted,
Vậy ô được đánh dấu này
it's simply saying, what is the cumulative probability
cho biết xác suất tích lũy --
that I will receive-- that my demand will be at least
xác suất để nhu cầu là
eight units, 8,000 units or less?
8000 áo trở xuống.
And that's going to be 1.5%.
Kết quả là 1.5%.
And that's based off of the mean of 32,000
Điều này dựa vào việc giá trị trung bình là 32000
and standard deviation of 11,000.
và độ lệch chuẩn là 11000.
Then all that I do for the probability of each
Tôi tính xác suất để
of these demand values occur is the difference
mỗi giá trị của nhu cầu xảy ra bằng cách lấy hiệu
between the two cumulative values.
hai xác suất tích lũy.
So look at the spreadsheet and you can see how that works.
Hãy nhìn vào bảng tính và bạn có thể thấy cách làm.
But the net effect is that each cell tells me
Nhưng về chung, mỗi ô cho tôi biết
what the profitability will be given
lợi nhuận nếu cho biết
a certain demand and a certain order quantity.
nhu cầu và lượng hàng đặt mua.
Now, here's what the whole spreadsheet looks like
Đây là toàn bộ bảng tính,
or a larger piece of it.
hay một phần lớn hơn của nó.
And again, I've got each column is one demand quantity.
Mỗi cột vẫn ghi một lượng hàng đặt mua.
So the one that I just highlighted
Cột tôi vừa đánh dấu ở đây
is where I ordered 24,000 units.
là trường hợp tôi đặt 24000 áo.
And then each row, again, is the demand that materializes.
Mỗi hàng vẫn ghi một số chỉ nhu cầu thực tế.
So that first row, Row 7, shows all the profitability
Hàng đầu tiên, hàng 7, cho biết lợi nhuận có thể
if only 2000 units of demand materialized.
khi nhu cầu thực tế chỉ là 2000 áo.
So I have that for a bunch of different demands.
Tôi có điều đó với các số chỉ nhu cầu khác nhau.
And you can see that the probability for those
Ta thấy rằng xác suất tích lũy
go up to 100%.
lên đến 100%
So I go up to 70,000 units, which
tại 70000 áo,
is pretty unlikely to get.
một con số khá khó có được.
And then, what I'm doing here is I want to find out, well,
Tôi đang cần tính được
what's the expected probability if I order a certain amount?
lợi nhuận kì vọng nếu đặt một lượng hàng nhất định.
So for this column, Column E, which
Với cột E, tức là
is when I order 25,000 units, I have each instance here.
khi đặt mua 25000 áo, tôi đã có các trường hợp ở đây.
But I want to find out what's my expected profitability.
Nhưng tôi muốn tính lợi nhuận kì vọng.
And that's simply going to be the sum
Nó bằng tổng các tích
product of the probability that each one of those demand
với các tích là từng xác suất để mỗi giá trị của nhu cầu
values happen.
xảy ra
And that's going to be multiplied
nhân với
by the profitability of each one of those occurrences.
lợi nhuận tương ứng.
So this sum product is essentially
Vậy hàm sumproduct này thực ra
finding the expected profitability
giúp ta tính lợi nhuận kì vọng
if I order 25,000 units.
nếu đặt mua 25000 áo.
And so if I look across here, you
Nếu nhìn vào bảng tính,
can see that as I increase from 24,000 all the way up
bạn có thể thấy khi tăng lượng đặt mua từ 24000
to 33,000 units, that profitability is increasing
lên 33000 áo, lợi nhuận kì vọng tăng dần
and it maximizes when I hit right around 34,000.
và có giá trị lớn nhất khi đặt khoảng 34000 áo.
And you see I highlighted it green down here.
Bạn có thể thấy nó được tô màu xanh dưới này.
And then you can kind of see, as I increase further,
Bạn cũng có thể thấy nếu tiếp tục tăng,
as my queue gets bigger, my profitability
khi Q càng lớn, thì lợi nhuận kì vọng
starts dropping off.
càng giảm.
And so what I have here is I actually
Ở đây, tôi đã
mapped this and charted this.
vẽ một đồ thị.
And so along the horizontal axis is simply
Trục hoành ghi các giá trị
Row 5, which is the order quantity,
của hàng 5, tức lượng hàng đặt mua.
and along the vertical access is that bottom, Row 42
Trục tung lại biểu thị các giá trị ở hàng 42
--let met just go back here-- this row
-- để tôi quay lại đây --
down here, this bottom row, that shows me the profitability
là lợi nhuận kì vọng
for each order quantity that I have.
với mỗi lượng hàng đặt mua.
So this is Row 42 from the spreadsheet.
Vậy đây là hàng 42 trong bảng tính.
And it's just showing my expected total profit.
Nó biểu thị lợi nhuận kì vọng.
And as it showed, is the total profitability increases,
Nó cho thấy rẳng lợi nhuận kì vọng tăng,
peaks out at a certain point and then decreases.
đến giá trị lớn nhất tại một điểm và sau đó giảm.
And so the area to the left of that optimal quantity
Vì vậy phần diện tích bên trái lượng hàng đặt
is where I ordered too little.
tối ưu là khi tôi đặt quá ít hàng.
And over on the other side is when I ordered too much.
Còn ở phía bên kia là khi tôi đã đặt quá nhiều.
And so what we're finding here is that data tables helping me
Vậy ta thấy data table đang giúp ta
find the zone where that order quantity will be maximal.
xác định vùng mà trong đó lợi nhuận lớn nhất.
And so data tables or data spreadsheets
Data table và bảng tính
are great ways to explore a problem.
là những cách tốt để tìm hiểu một bài toán.
What we're going to do next is look at the marginal analysis
Tiếp theo, ta sẽ dùng phân tích cận biên
to find an analytical form for finding q star.
để giải ra giá trị Q*.